---
title: "我的跑步世界"
date:   2017-8-20 06:35:00 +0800
categories: 跑步世界 
tags: run
---

>我所做的只是在自己炮制的惬意的空虚和怀旧的静默中不断奔跑，这是一件很美妙的事，不管别人怎么说。

跑步和编程是我目前人生的两大主旋律，这两样都令人投入、忘我、愉悦，第三篇博文就聊聊跑步吧。一直以来都觉得跑步枯燥、单调且痛苦，爱打篮球，讨厌跑步，从没想过会像现在这样一天不跑便感不适，甚至为此都几乎不打篮球了。我是因为看了村上春树的《当我谈跑步时，我谈些什么》这本书后，也就是去年7月份开始跑步的，跑步前和跑步后的我仿佛生活在两个截然不同的世界。
<!--more-->
[](){: #more }

## 开始跑步
![](/assets/images/chunshangchunshu.jpg)
{: .center}
>世上时时有人嘲笑每日坚持跑步的人：“难道就那么盼望长命百岁？” 我却以为，因为希冀长命百岁而跑步的人，大概不太多。同样是十年，与其稀里糊涂地活过，目的明确、生气勃勃地活当然令人远为满意。

作为程序猿一族，我也有晚睡晚起和久坐的通病，导致身体健康状况越来越差，每天过得昏昏沉沉的，因为村上春树的这句话，开始意识到要过有活力的人生必须有强大的身体。下定决心改变自己的作息，因此在最热的7月，开始了22点睡觉5点早起跑步的生活。

作为 IT 技术男，我的思维是要开始做一件事，就先学做这件事需要的技术。对比了一些跑步技术，决定学姿势跑法，浏览了一遍姿势跑法的经典教材《跑步，该怎么跑》。很庆幸当时学习了姿势跑法，每个月跑平均下来200k+，跑到现在，没有出现什么太大的伤病。跑步技术，比如跑步姿势、呼吸节奏、热身、拉伸、伤病恢复、饮食...是需要学习的，希望跑步新手们有这个观念，不然出现伤病就得不偿失了。

我的目标是能像村上春树一样，每天早上跑上1小时或10k，让自己有活力地享受每一天，这个目标很快达成了。我开始的跑步公里数是这样的：3.5、6.0、7.2、8.4、10.1、10.3（有点不科学，上量有点快，还是循序渐进比较合理）。基本一周跑4-6天，越跑越远，仿佛自己无所不能。可能被村上春树毒得太深，在炎热的7月，虽然跑步带来的痛苦多于快乐，还是坚持下来了。

## 跑步时我在想些什么
基本什么都不想，跑完也不大会记得跑步时想了什么。大脑要控制肌肉维持正确的跑姿，有规律的呼吸，已无暇再去想什么杂事。慢慢地进入节奏后，会进入到某种冥想状态，当然一些杂七杂入的思绪还是会自然涌入，但大脑却不会过多去思索，任其来去。专注、忘我，或许这就是《禅与摩托车维修艺术》里所说的“良质”吧。

## 跑步带给了我什么
![海宁追潮马拉松赛后](/assets/images/haining.png)
{: .center }
上图是海宁追潮马拉松的赛后，木板上写的是古希腊的格言，对此感同身受。
#### 健康的身体
身体更加紧实，体脂率降低，心肺功能变强，耐力更好。举个例子：跑步前爬个两三层楼就觉得脚发酸了，现在上班时可以直接冲上18楼的公司而不怎么气喘。
#### 更聪明
运动是会让人更聪明的，不信的可以去看看《运动改变大脑》这本书。我的直观感受是，以前工作学习时大脑总感觉压抑，现在明显更活跃了。
#### 结识更多朋友
跑步后才发现，原来跑步的人那么多，加入了跑团，认识了一堆可爱赤诚的人。虽然说跑步始终是一个人的运动，但偶尔一群人谈笑风生地慢跑，又是另外一种欢乐。
#### 放空自己
跑步是为数不多的，可以让你进入冥想状态的运动，让自己在紧张的工作之余，得到很好的放松
#### 使内心更强大
马拉松就是这么一项运动，当你跑到极限状态时，内心的较量就开始了，放弃还是继续？内心在这样的较量中变得更强。每跑一场马，就让人更自信，马拉松我都能跑完了，只要我愿意去做，还有什么事情会做不到呢？

## 跑步技术
#### 跑姿
![姿势跑法](/assets/images/post_method.jpg)
{: .center }
上半身保持挺直，稍微前倾。下半身膝盖永远保持微曲，不要打直，不刻意往前跨，前脚掌拓球部先着地，让落脚点保持在重心上（肩、臀、落脚点，三点一线）。脚一落地就利用大腿后肌群拉起，保持落地轻盈，不发力蹬脚，利用重力自然落地即可。小步幅、快步频（180左右的步频是最省力经济的），找到飘在路上的感觉。
#### 呼吸
使用腹式呼吸（吸气时腹部鼓起，呼气时腹部收起），根据跑步的强度调整呼吸节奏，数5或数3,即低强度时3步一吸2步一呼，高强度时2步一吸1步一呼。

## 比赛
![兰州马拉松比赛时随拍](/assets/images/lanzhou.png)
{: .center }
喜欢跑马拉松赛的人，内心里都住着爱玩的小孩。去一座城市跑马，是一种旅行方式。跑前一天，吃喝当地美食，逛当地美景，体验当地的人文风情。比赛时，在各城市不同的氛围中，伴着肾上腺素带来的快感，用脚步丈量城市。完成比赛后，挂上奖牌，英雄式的自豪感油然而生，很是美妙。最后带着酸爽的身躯和跑友们大碗喝酒，大口吃肉，畅快淋漓！

![千岛湖马拉松证书](/assets/images/qiandaohu.png)
{: .center }
目前我已跑过11场马拉松赛(开化、杭州、舟山、千岛湖、温州、苏州、无锡、丽水、扬州、海宁、兰州)，其中7场半程，4场全程。半程PB是舟山马的1小时35分55秒，全程PB是千岛湖马的3小时33分59秒。舟山马是因为下了小雨凉爽透气，千岛湖马是因为首个全马，有着初生牛犊不怕虎的勇气。之后的比赛反而越跑越慢，跑得越多，越觉得PB对我这种不怎么科学训练的人而言可遇而不可求，还是顺其自然，享受比赛适合我。


## 跑步图书推荐
* 《当我谈跑步时，我谈些什么》
* 《跑步，该怎么跑》或《跑步革命》 --关于姿势跑法，两本书内容差别不大，选其一看即可
* 《跑步时该如何呼吸》
* 《丹尼尔斯经典跑步训练法》 --跑步训练的，E跑、M跑、T跑、I跑，如何合理地安排强度和计划
* 《强风吹拂》 --关于跑步的小说，以箱根驿传为背景，燃！
* 《素食 跑步 修行》  --“超马之神”的跑步之路和素食谱
* 《天生就会跑》 
* 《跑出巅峰》 --k天王的跑步心路
* 《越跑，心越强大》 --心灵的修炼

我收集跑步相关的电子书：[点我下载](https://pan.baidu.com/s/1i4XhNNJ)

## 说在最后
人只能活一次，没有谁能搞清楚怎样活着才是对的。但跑步可以让自己的内心更加淌亮，明明白白地享受或忍受生活，我觉得这是至关重要的。
